---
title: 前端跨域和安全
date: 2019-09-12 15:35:34
tags:
---
这里的“跨域”是指浏览器的同源策略。同源策略是为了保护浏览器，防止受到XSS和CSRF攻击。同源是指协议+域名+端口完全一致。

## 前端跨域及解决方案

- JSONP：利用script的src没有同源策略的限制，进行跨域。

  ``` javascript
  // 客户端
  var script = document.createElement('script');
  script.type = 'text/javascript';

  // 传参一个回调函数名给后端，方便后端返回时执行这个在前端定义的回调函数
  script.src = 'http://www.domain2.com:8080/login?user=admin&callback=handleCallback';
  document.head.appendChild(script);

  // 回调执行函数
  function handleCallback(res) {
      alert(JSON.stringify(res));
  }
  
  // 服务端返回如下
  handleCallback({"status": true, "user": "admin"});
  ```

- 跨域资源共享(CORS)：服务器端设置response header的Access-Control-Allow-Origin，前端设置withCredentials决定是否携带cookie。CORS是现在解决跨域问题的主流方案。
- 利用服务器代理：利用服务器将请求转发。
- window.name + iframe

## XSS(Cross Site Scripting)

### 反射型

反射型XSS，也叫非持久型XSS，是指发生请求时，XSS代码出现在请求URL中，作为参数提交到服务器，服务器解析并响应。响应结果中包含XSS代码，最后浏览器解析并执行。比如`http://localhost:8080/helloController/search?name=<script>alert("hey!")</script>`这个链接，服务端将script标签拼接到HTML返回给客户端，浏览器解析执行代码就会产生漏洞。

### 存储型

存储型XSS，也叫持久型XSS，主要是将XSS代码发送到服务器（不管是数据库、内存还是文件系统等。），然后在下次请求页面的时候就不用带上XSS代码了。最典型的就是留言板XSS。用户提交了一条包含XSS代码的留言到数据库。当目标用户查询留言时，那些留言的内容会从服务器解析之后加载出来。浏览器发现有XSS代码，就当做正常的HTML和JS解析执行。比如，提交评论时，内容是一段js脚本，当这条评论被别人浏览时，就会产生漏洞。

### 防范手段

- 移除不合法HTML标签
- 对常见符号如<>进行转移处理
- 设置cookie的HttpOnly属性

## CSRF(Cross Site Request Forgery)

### 例子

受害者 Bob 在银行有一笔存款，通过对银行的网站发送请求`http://bank.example/withdraw?account=bob&amount=1000000&for=bob2`可以使 Bob 把 1000000 的存款转到 bob2 的账号下。通常情况下，该请求发送到网站后，服务器会先验证该请求是否来自一个合法的 session，并且该 session 的用户 Bob 已经成功登陆。

黑客 Mallory 自己在该银行也有账户，他知道上文中的 URL 可以把钱进行转帐操作。Mallory 可以自己发送一个请求给银行：`http://bank.example/withdraw?account=bob&amount=1000000&for=Mallory`。但是这个请求来自 Mallory 而非 Bob，他不能通过安全认证，因此该请求不会起作用。

这时，Mallory 想到使用 CSRF 的攻击方式，他先自己做一个网站，在网站中放入如下代码： `src=”http://bank.example/withdraw?account=bob&amount=1000000&for=Mallory ”`，并且通过广告等诱使 Bob 来访问他的网站。当 Bob 访问该网站时，上述 url 就会从 Bob 的浏览器发向银行，而这个请求会附带 Bob 浏览器中的 cookie 一起发向银行服务器。大多数情况下，该请求会失败，因为他要求 Bob 的认证信息。但是，如果 Bob 当时恰巧刚访问他的银行后不久，他的浏览器与银行网站之间的 session 尚未过期，浏览器的 cookie 之中含有 Bob 的认证信息。这时，悲剧发生了，这个 url 请求就会得到响应，钱将从 Bob 的账号转移到 Mallory 的账号，而 Bob 当时毫不知情。等以后 Bob 发现账户钱少了，即使他去银行查询日志，他也只能发现确实有一个来自于他本人的合法请求转移了资金，没有任何被攻击的痕迹。而 Mallory 则可以拿到钱后逍遥法外。

### 应对手段

- 验证http referer字段（缺点：referer可以被伪造，用户也有可能会禁止referer）
- 添加token用于校验（缺点：应用起来较为麻烦，需要在表单中加入token字段，也无法保证token本身的安全）
- 在header中自定义属性进行校验，可以在XMLHttpRequest类中携带csrftoken这个header属性（缺点：局限性很大，并非所有请求都适合使用ajax）
